다만 감사한 마음
우리가 이 세상에 태어난 것은
부모님께서 낳아주셨기 때문에 태어났습니다.
또 우리가 오늘 이렇게 까지 살고 있는 것은
부모님께서 키워주셨기 때문입니다.
그래서 부모님의 은혜는 태산같다
이렇게 말합니다.
부모의 은혜가 이렇게 태산같으면 우리는
그 은혜를 갚을 줄 알아야 되는데
부모의 은혜를 감사하고
그것을 갚아야겠다는 사람들은 의외로 얼마 안되고
부모를 원망하는 사람들이 많다 이런 얘기에요.
부모를 원망한다…
얘기를 들어보면
"어릴때 엄마 아빠가 매일 싸웠다"
"나를 야단쳤다"
"뭐 해달라는 것을 안해줬다"
옛날 같으면 "대학을 안보내줬다"
요즘 같으면 "유학을 안보내줬다"
"결혼할 때 충분히 지원을 안해줬다"
이런저런 이유로 부모를
미워하거나 원망한다.
또 끝에까지 가서는
"유산을 충분히 안물려줬다"
여기까지 지금 가 있어요.
그런데 이렇게 부모를 미워하거나
원망하면 자기에게 손해에요
왜냐하면 부모를 미워하거나 원망한다
이 얘기는 부모가 나쁜 사람이라는 얘기잖아요
나쁜 사람 밑에서 자랐으니
그 나쁜 사람을 본받았을 것 아니에요.
그래서 자기도 나쁜 사람이거나
하찮은 사람이에요.
그러니 자신의 자존감이 없어져요.
자기에 대한 자신감이 없어져요.
부모를 미워하는 사람은요.
그래서 보통 부모를 미워하는 사람은
약간 인생을 자포자기하며 살아요.
자존성이 없기 때문에요.
그런데 정말 부모는 미워할 만한 대상인가?
객관적으로 살펴보면 그렇지 않습니다.
부모가 낳아주지 않았으면
내가 이 세상에는 있을 수가 없으니
나의 씨앗이고 나의 뿌리이고 나의 근본입니다.
그런데도 부모를 원망하거나
사는 것이 힘들면 뭐라 그래요?
"왜 날 낳았어요?"하고 따지잖아요.
나를 왜 낳았냐 이거에요.
태어나고 죽는 것은,
태어나고 싶다고 해서 태어나는 것도,
죽고 싶다고 해서 죽는 것도 아니에요.
인연을 따라 나고, 인연을 따라 가는 거에요.
그걸 인간의 의도대로 할려고
하는게 아니란 말이에요.
두번째는 부모가 키워줬어요.
이 세상에 누구도 나를 키워준 사람이 없고
부모가 키워줬어요.
그러면 고맙다 그래야 되는데
도리어 원망한다 이거에요.
부부가 싸워요. 엄마아빠가 막 싸우는데
그걸 보고 나는 싸우지 마라고 해요.
그런데도 싸우면 내 뜻대로 안된다고
부모를 미워해요.
그건 내 마음이고, 자세히 보면 둘이는
싸우면서도 나를 버렸어요 안버렸어요?
안버렸죠? 싸우면서도 나를 키워줬어요.
이혼을 한 가운데에서도
나를 키워줬어요. 안버리고요.
이렇게 부모와 자식의 관계를 살펴보면
자식이 부모를 원망할 일은
추호도 없습니다.
나한테 아무것도 안해준
길가는 사람도 원망을 안하는데
내가 부모를 원망할 이유가 뭐가 있어요?
그런데 우리는 부모를 원망해요.
많은 도움을 줬는데도 불구하고
감사할 줄 모를 뿐만 아니라
원망까지한다 이 얘기에요.
내가 원하는 대로 안되었다고.
더 안해줬다고요.
그래서 이것은 잘못된 의식,
잘못된 생각, 잘못된 마음가짐이에요.
그 결과는 자신의 자존감이 없어지고
자기가 괴로워진다.
그러면 부모의 은혜는
태산과 같으니 갚아야 하느냐?
그렇게까지 하라는 것 아니에요.
내가 태어나서 20살까지
부모가 나를 키우는 것은 부모의 의무에요.
부모의 책임이에요.
나의 빚이 아니에요.
옛날에는 이걸 빚이라고 그랬는데
생물학적으로나 윤리적으로나 따져보면
이것은 빚이 아니에요.
이것은 부모의 책임이에요.
낳은 사람의 책임이에요.
"그럼 고마울 필요도 없겠네요?"
부모는 부모의 책임을 다하지만
나는 나대로 고마워해야된다.
그러나 이걸 빚으로 생각하고 갚아야된다
이런 생각은 안해도 된다 이 말이에요.
빚으로 생각하고 갚으면 좋은 일인데
그렇게 까지는 안해도 된다.
왜?
나도 애기를 갖게 되면
거기에 이 빚은 갚는거에요.
내가 부모에게 진 빚은
자식에게 갚으면 되기 때문이에요.
그런데 20살이 넘으면 어떠냐…
성인이기 때문에 독립을 해야 되요
20살이 넘었는데도 부모로부터 도움을 받았다면
이것은 명백하게 빚이 됩니다. 이건 갚아야돼요
이건 부모 자식 간에도
빚이 됩니다.
설령 이 세상이 빚으로 안따진다고 하더라도
이것은 인생의 빚이에요.
그럼 다음 생에서라도 갚아야돼요.
그래서 부모가 자식을 낳게 되면
자식을 20살까지 키우는 것은
부모의 책임이에요.
이것을 방치하면
이것은 부모의 죄가 됩니다.
자식이 20살까지 부모에게 보호를 받는 것은
부모의 책임이므로
자식이 빚진 마음을 가질 필요가 없어요.
아무리 부모가 고생을 해서 여러분들을 키웠어도
여러분들이 그것을 빚으로 생각할 필요는 없어요.
"그럼 그것은 불효아닙니까?"
아니에요 그것은 불효가 아니에요.
이것은 생태의 원리에요.
어미가 새끼를 낳으면
그 새끼가 살아갈 수 있을 때까지
젖을 먹이는 것은 생명계의 원리에요.
그러나 일단 젖을 떼면
자기가 알아서 살아야 해요.
그러나 인간은 젖을 떼는게
짐승으로 따지면 3살 4살때 까지인데
현재 사회제도적으로는
성인이 되는 것이 20살 까지니까
20살 까지는 부모가 자식을 키워줘야 되고,
20살이 넘으면 독립을 해야돼요.
20살 이전에 부모로 부터 도움을 받은 것은
분명히 도움을 받았지만 이것은 생태학적으로나
윤리적으로 이것은 부모의 책임에 해당되므로
내가 고마워는 하되
빚은 안갚아도 된다 이런 얘기에요.
그런데 여기서 최소한으로 빚갚아라,
은혜를 갚아라고는 안할테니 뭐는 하지마라?
원망은 하지마라. 미워는 하지마라.
미워하고 원망하는 것은
이치에 맞지 않고,
자기를 괴롭히는 일이예요.
그래서 부모님이 싸우던지
부모님이 술을 먹던지
부모님이 이혼을 하던지
그것은 그들의 인생이에요.
그런 가운데에서도 나를 키워줬으니
"감사합니다" 이러면 돼요.
그래서 앞에 뭐가 붙었다?
다만 이라고 붙었어요.
그들이 어떻게 살든지는
내가 따질 필요가 없어요.
낳아서 고아원에 갖다줘도
감사해야 돼요 안해야 돼요?
감사해야 돼요.
"세살까지 키워주셔서 감사합니다."
"네살까지 키워주셔서 감사합니다."
이렇게 해야해요.
낳자마자 입양을 시켜도 뭐해야 된다?
"낳아주셔서 감사합니다." 이렇게 해야돼요.
미워하거나 원망하면
그것은 논리적으로도 안맞고,
이치에도 안맞고, 나한테도 손해다
그런데 불행히도 이 세상에 사는
수 많은 사람들이
자기를 낳고 길러준 부모를
미워하고 원망하는 사람이 너무 많다.
그래서 자기 자존성이 줄어들거나 없어져요.
그럴 때 얘기를 들어보면
"엄마아빠가 내가 어릴때 매일 싸웠다"
"나를 때렸다" "공부를 안 시켜줬다"
"나를 때렸다"
부모가 때린 거는 잘되라고 때렸고,
때려도 밥은 먹여줘가면서 때렸어요.
이웃사람은 때리지도 않았지만 밥도 안줬어요.
중요한 것이 뭐냐? 어쨌든 나를 살려줬다
이게 중요한 거에요.
"고아원에 갖다 줬다"
그래도 그냥 안버리고
고아원에 갖다 줬잖아요.
이게 중요한 거에요.
"어릴때 부모가 가난해서
나를 어떤 집앞에 버렸다더라"
중요한 것은 그래도 자식이니까
생각해서 어때요?
부잣집 대문앞에 버렸다. 입양을 시켜줬다.
뭔가 거기에는 은혜를 생각해야해요.
부모가 자식 잘못되기를 바라는 사람은
아무도 없어요.
낳아서 제대로 못키워도 형편이 안되서 그랬고
엄마 아빠가 싸운 것은
서로 성격이 안맞아서 그런거지
나와 관계있는 것은 아니에요.
그런 가운데도 자식생각해서 이혼안하고,
이혼을 해도 그런 가운데서
자기를 데려다 키워줬다.
그래서 부모는 다만 감사할 뿐이지
원망하거나 미워해서는 안된다.
유산을 주던지 안주던지 그것은 부모의 마음이지
자기들 것을 자기들 마음대로 쓰는데
내가 그것을 가지고 시비할 필요는 없다.
대학을 보내주면 고맙고, 안보내줘도
원망해선 안된다 이런 얘기에요
왜? 20살 넘으면 자기 인생은
자기가 살아야 하니까요.
이걸 모르고 여러분들이
부모를 원망하고 미워하는 마음이 있다면
그것은 자신에게 큰 손해를 가져오는
어리석은 행동이에요.
그렇다고 부모를 생각해서
안절부절 못하고 걱정할 필요도 없어요.
20살이 넘으면 독립된 가정이에요.
그래서 부모는 부모이고, 나는 나에요.
도움을 받았으면 갚아야 돼요.
20살 이하때 받은 것은 계산 안하는 거예요
그러나 감사한 마음은 가져야 돼요.
회계처리는 안해도 되지만,
마음은 감사하게 가져야 돼요.
불만이 있거나, 미워하거나,
원망이 있으면 안돼요.
그렇게 하는 것은 곧 자기 존재를
부정하는 것이 돼요.
그래서 부모를 미워하거나 원망하는 사람들은
아침에 기도를 할때
"부모님 감사합니다"
"낳아주고 길러주셔서 감사합니다"
"싸우는 가운데에서도"
"이혼하는 가운데에서도"
"어려운 가운데에서도"
"그래도 이만큼이라도 키워주셔서 감사합니다"
이렇게 기도해야 돼요.
그래야 자기의 자존성이 점점 커진다
이말이에요.
그것이 세번째 부모님께는 다만
감사한 마음을 내겠습니다.
이 말은 부모님을 원망하거나
미워하지 않겠습니다 이 얘기에요
부모님께 감사하니 죽을때까지 이렇게 저렇게
은혜를 갚아라 이런 이야기가 아니에요.
미워하고 원망하지는 말아야 된다.